[OSEN=대구, 손찬익 기자] 프로야구 삼성 라이온즈의 ‘전완근 끝판왕’ 이성규(외야수)의 방망이가 폭발했다.

퓨처스 홈런왕 출신 이성규는 지난 30일 대구삼성라이온즈파크에서 열린 키움 히어로즈와의 홈경기에 6번 우익수로 나서 3-0으로 앞선 8회 승부를 결정짓는 솔로 아치를 터뜨리는 등 4타수 3안타 1타점 2득점으로 공격을 이끌었다.

삼성은 선발 대니 레예스의 7이닝 무실점 완벽투와 이성규의 불방망이를 앞세워 키움을 4-2로 꺾었다. 지난 25일 사직 롯데전 이후 4연패 마감. 박진만 감독은 “공격에서는 2경기 연속 홈런을 터뜨린 이성규가 눈부신 활약을 해줬다”고 찬사를 보냈다.

이틀 연속 홈런 포함 3안타를 때려낸 이성규는 “솔직히 최근 타격감이 좋은 편은 아니다. 훈련할 때 밸런스도 썩 만족스럽지 않았다. 운 좋게 안타 하나씩 나오면서 잘 맞기 시작했다”고 말했다.

또 “이진영 타격 코치님께서 ‘너는 힘이 좋으니 배트의 중심에 공을 맞히면 된다’고 강조하신다. 배영섭 타격 보조 코치님께서 심리적인 측면에서 많은 도움을 주신다”고 감사의 뜻을 표했다.

이성규는 3-0으로 앞선 8회 1사 주자 없는 상황에서 박승주와 풀카운트 끝에 7구째 직구(140km)를 공략해 우월 솔로 아치로 연결했다. 시즌 9호째. “추가 득점이 필요한 상황이었는데 상대 팀 투수의 직구에 대응하는데 타이밍이 안 맞았다. 풀카운트 상황에서 직구가 들어올 확률이 높아 직구 타이밍을 두고 친 게 좋았다”. 이성규의 말이다.
