1. 비타민은 소량으로 신체 기능을 조절한다는 점에서 호르몬과 비슷하지만 신체의 내분비기관에서 합성되는 호르몬과 달리 외부로부터 섭취되어야 한다. 비타민은 체내에서 전혀 합성되지 않거나, 합성되더라도 충분하지 못하기 때문이다. 이렇게 체내 합성 여부에 따라 호르몬과 비타민이 구분되기 때문에 어떤 동물에게는 비타민인 물질이 다른 동물에게는 호르몬이 될 수 있다. 예를 들어, 비타민 C는 사람에게는 비타민이지만 토끼나 쥐를 비롯한 대부분의 동물은 몸속에서 스스로 합성할 수 있으므로 호르몬이다.

2. 비타민은 탄수화물·지방·단백질과는 달리 에너지를 생성하지 못하지만 몸의 여러 기능을 조절한다. 대부분은 효소나 또는 효소의 역할을 보조하는 조효소의 구성 성분이 되어 탄수화물·지방·단백질·무기질의 대사에 관여한다. 효소나 조효소는 화학 반응에 직접 참여하지 않기 때문에 소모되는 물질이 아니다. 따라서 비타민의 필요량은 매우 적다. 하지만 생체 반응에 있어 효소의 기능이 매우 중요하기 때문에, 소량이라 할지라도 필요량이 공급되지 않으면 영양소의 대사가 제대로 이루어지지 못한다.

3. 비타민은 우리몸의 원활한 물질대사를 돕고, 영양소들이 제대로 이용될수 있도록 하는 효소의 역할을 도와준다.

역사적으로 비타민은 '어떤 음식이 어떤 질병에 효과가 있다'는 식의 경험적 요법으로 각 문화권에서 전수되어 오다[3], 19세기 서양에서 탄수화물, 단백질, 지방, 무기염류 외에도 생명활동에 필수적인 요소가 자연식에 포함되어 있다는 사실이 실험으로 밝혀지기에 이른다.

20세기 초에 각기병의 유행으로 인해 동아시아, 동남아시아 지역에서 매년 수십 만 명의 사람들이 희생되어 갔다. 크리스티안 에이크만은 각기병을 연구하던 중 현미에 각기병을 억제하는 성분이 있음을 알아내고, 더 나아가서 사람과 동물의 신체 기능 유지에 필요한 어떤 미지의 영양소가 있을 것이라는 이론을 처음으로 제시했다.

그리고 세월이 흘러, 마찬가지로 각기병에 대해 연구하던 일본의 농학자 스즈키 우메타로가 1910년에 속겨에서 비타민(비타민 B1, 티아민)을 세계 최초로 화학적으로 분리·발견해내면서 인류는 비타민의 존재를 처음으로 확인하게 된다. 그리고 스즈키 우메타로는 비타민 B1의 결핍이 각기병의 직접적인 원인이 됨을 추가로 알아내고 비타민이 신체 기능에 필수적인 이제껏 알려지지 않은 새로운 종류의 영양소라고 강조하면서, 마침내 세계 생화학계는 비타민의 중요성에 대해 인지하게 되어 이후 비타민에 관한 연구가 폭발적으로 이루어졌고, 비타민에 관한 연구는 20세기 초중반에 노벨생리학·의학상을 휩쓸다시피한 주제가 될 정도로 생리학·화학 분야의 뜨거운 관심사로 자리잡았다.[4] 그리고 그 결과 현재에는 비타민들의 종류와 각각의 기능, 신체 작용기전들이 모조리 파악된 상태이다.

생화학자 독일계 폴란드인인 카지미에시 풍크(Kazimierz Funk, 1884–1967)[5]가 생명에게 꼭 필요한 아민, 즉 vital(생명의) + amine(아민) = vital amine 또는 vitamine이라고 불렀다. 이후 더 많은 성분들을 화학적으로 분리하여, 모든 비타민이 아민이 아니라는 사실이 밝혀지자 아민과 비타민의 관련성을 희석시키기 위해 e를 빼고 현재의 vitamin이라는 이름이 되었다.

한국어에서 표준어는 비타민이지만, 대한화학회에서는 바이타민이라고 쓰는 것을 권장한다.[6] 따라서 일반인들과는 달리 주로 대학의 교수나 번역된 대학교재에서는 바이타민이라고 쓴다.[7] 대한화학회[8]에서는 표준어의 원소 표기법이 독일식 발음이라 영어식 발음이 널리 쓰이는 국제적 현실과 맞지 않는다고 하여, 영어식 발음 표기로 바꿔야 한다고 주장한다. 그래서 나트륨에서 소듐으로, 칼륨에서 포타슘으로 바꾸었듯이, 비타민도 바이타민으로 바꾼 것이다. 그런데 영국에서는 '비터민'에 가깝게 읽는다. 미국 발음인 바이터민도 아니고 바이타민.(...)

1950년대 노벨상 2관왕[12]인 라이너스 폴링이 "비타민C를 과다 섭취하면 항암 효과가 있다."고 '주장한 이후로 비타민을 많이 먹으면 먹을수록 건강에 좋다는 '메가 비타민' 이론이 인기였지만,[13] 수용성 비타민인 B, C 과다에 따른 콩팥의 여과 기능 저하 등 좋지 않다는 견해도 있다.

비타민 과다증은 지용성인 A, D, E, K, 특히 A와 D를 좀 더 조심해야 한다.[14] 우선 비타민A는 과다복용 시 사망에도 이를 수 있기 때문에 돗돔의 간이나 북극곰의 간은 한입으로도 위험하다. 게다가 지용성 비타민은 오줌 등으로 배출이 잘 되지 않기 때문에 원래대로 회복하기도 힘든 경우가 많다. D는 다른 의미로 위험한데, 다른 비타민들은 과다증 발현용량이 권장량의 무려 300배지만 D는 5배만 먹어도 간 등에 문제가 생긴다는 주장이 있다.# 다만 조사 결과 햇볕을 잘 쬐지 않는 한국인의 90%가 비타민D 부족 상태이고, 하루 5000 IU의 비타민 D를 섭취해도 혈중 농도가 정상치에 도달하지 못하는 사람이 많다고 한다. 물론 대부분의 지용성 비타민제의 1알 용량은 많아 봤자 권장량에도 못 미치니[15] 너무 걱정하지는 말자. 수용성 비타민인 B, C는 오줌 등으로 쉽사리 배출된다.

비타민제는 어디까지나 (되도록) 음식으로 섭취하고도 부족한, 체내 신진대사에 필요한 효소 내지는 촉진제를 보충한다는 의의만을 갖고 있으므로 평소 식습관을 살펴서 부족한 부분에 맞게 섭취해야 좋다. 사람에 따라 다르지만, 항상 채소, 과일, 유제품, 해산물, 육류 등을 고루 챙겨가면서 균형잡힌 식사를 하기는 상당히 신경과 노력이 많이 쓰이는 일이고 다이어트나 환경상의 문제로 식이제한을 하게 되는 경우도 있기 때문에 이런 고충을 간단히 덜어주는 것이 비타민 보충제의 가장 큰 장점이라고 할 수 있다. 또한 채식주의자처럼 제한적 식단을 하는 사람들은 식단에서 섭취하기 어려운 비타민 B12를 위해 비타민 보충제를 쓰기도 한다.

약학정보원이 제시하는 자료에 따르면 평균 필요량, 권장 섭취량, 충분 섭취량, 상한 섭취량이라는 기준이 있으며 그 외에 최적 섭취량, 치료 섭취량이 있다고 한다. 앞선 네 기준은 근거가 충분한 경우 제정되는 기준이며, 뒤따르는 최적 섭취량과 치료 섭취량에 대해서는 연구가 미흡하다고 설명하며 위에서 제시된 3~10배 혹은 2~100배라는 대략적인 기준조차 제시하지 않고 있다.
